[TOC]

# 概述

> Linux 内核最初只是由芬兰人林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）在赫尔辛基大学上学时出于个人爱好而编写的。
>
> Linux 是一套免费使用和自由传播的类 Unix 操作系统，是一个基于 UNIX 的多用户、多任务、支持多线程和多 CPU 的操作系统。

## 为什么要学习Linux？

1. 企业里服务器95%以上都是Linux
2. 面试必问。
3. 大数据的基础运行平台



# 特点

1. 开源：不完全免费，因为有些系统中加入了收费的软件
2. 多用户：系统可以保证各用户之间的安全、隐私
3. 多任务：同时开启多个应用程序
4. 良好的界面：同时具有字符界面(命令行)和图形化界面。DOS当时就是现在的cmd。不存在图形化界面
5. 支持多平台：可以在多种硬件平台上安装和运行，如pc或服务器或嵌入式系统。

# 发行版本

## Red Hat

> 红帽子操作系统，非常不错的企业级Linux，但是由于该系统收费，很多中小型企业都弃用了。

## CentOs

> 它诞生于RedHat企业Linux系统中的免费源代码，简单的说就是把RedHat系统中的收费软件卸载之后重新发布。后加入Red Hat

## 其他版本

> Ubuntu、Debian、等



# 应用领域

1. 国内主要是应用于企业的服务器上，当然还有超级计算机。
2. 国内的大部分环境是，在Windows系统开发，Linux系统上进行部署。



# Windows和Linux系统的版本对比

|      | Windows                                                      | Linux                                                        |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 界面 | 从古至今，几乎没有发生什么特大变化。                         | 每个发行版本都有自己的独特的界面，并且，各发行版本之间的界面互不兼容。 |
| 驱动 | Windows的驱动一般情况下都有官方提供的版本，但是更新比较频繁。<br />但是有众多软件支持驱动的安装，比如"驱动精灵"、"驱动人生"。 | 一般官方会提供。<br />官方没出的，由第三方提供。<br />官方不给，自己写。<br />如果自己不会写，放弃，更换其他相同功能的软件。 |
| 使用 | 自己点来点去，摸索一下就会用了。                             | Linux的图形化界面依然可以保持和Windows系统的学习方式<br />Linux的命令行界面必须要通过系统的学习才能够掌握。 |
| 软件 | Windows系统平台同样功能的软件选择性比较多，但是大部分都是商业化软件。 | Linux系统相同功能的软件选择性比较低，但是几乎都是开源的。<br />vi、vim |
| 安全 | windows相对来说不是很安全                                    | Linux相对来说很稳定，也比较安全                              |

